---
title: 处理百万级以上的数据提高查询速度的方法--数据库优化篇
date: 2016-09-12 14:17:55
categories: Mysql
tags: Mysql
---

 **1**.应尽量避免在 where 子句中使用!=或<>操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

 **2**.对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。

 **3**.应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

     select id from t where num is null
     可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询：
     select id from t where num=0

 **4**.应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

     select id from t where num=10 or num=20
     可以这样查询：
     select id from t where num=10
     union all
     select id from t where num=20

 **5**.下面的查询也将导致全表扫描：(不能前置百分号)

     select id from t where name like ‘%abc%’
    若要提高效率，可以考虑全文检索。

 **6**.in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描，如：

     select id from t where num in(1,2,3)
     对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了：
     select id from t where num between 1 and 3

 **7**.如果在 where 子句中使用参数，也会导致全表扫描。因为SQL只有在运行时才会解析局部变量，但优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时；它必须在编译时进行选择。然 而，如果在编译时建立访问计划，变量的值还是未知的，因而无法作为索引选择的输入项。如下面语句将进行全表扫描：

     select id from t where num=@num
     可以改为强制查询使用索引：
     select id from t with(index(索引名)) where num=@num

 **8**.应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如：

     select id from t where num/2=100
     应改为:
     select id from t where num=100*2

 **9**.应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如：

     select id from t where substring(name,1,3)=’abc’–name以abc开头的id
     select id from t where datediff(day,createdate,’2005-11-30′)=0–’2005-11-30′生成的id
     应改为:
     select id from t where name like ‘abc%’
     select id from t where createdate>=’2005-11-30′ and createdate<’2005-12-1′

 **10**.不要在 where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。

 **11**.在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使 用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。

 **12**.不要写一些没有意义的查询，如需要生成一个空表结构：

     select col1,col2 into #t from t where 1=0
     这类代码不会返回任何结果集，但是会消耗系统资源的，应改成这样：
     create table #t(…)

 **13**.很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：

     select num from a where num in(select num from b)
     用下面的语句替换：
     select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num)

 **14**.并不是所有索引对查询都有效，SQL是根据表中数据来进行查询优化的，当索引列有大量数据重复时，SQL查询可能不会去利用索引，如一表中有字段 sex，male、female几乎各一半，那么即使在sex上建了索引也对查询效率起不了作用。

 **15**.索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有 必要。

 **16**.应尽可能的避免更新 clustered 索引数据列，因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。

 **17**.尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接时会 逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。

 **18**.尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。

 **19**.任何地方都不要使用 select * from t ，用具体的字段列表代替“*”，不要返回用不到的任何字段。

 **20**.尽量使用表变量来代替临时表。如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。

 **21**.避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。

 **22**.临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效，例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集时。但是，对于一次性事件，最好使 用导出表。

 **23**.在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量 log ，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。

 **24**.如果使用到了临时表，在存储过程的最后务必将所有的临时表显式删除，先 truncate table ，然后 drop table ，这样可以避免系统表的较长时间锁定。

 **25**.尽量避免使用游标，因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。

 **26**.使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。

 **27**.与临时表一样，游标并不是不可使用。对小型数据集使用 FAST_FORWARD 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需的数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时 间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。

 **28**.在所有的存储过程和触发器的开始处设置 SET NOCOUNT ON ，在结束时设置 SET NOCOUNT OFF 。无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 DONE_IN_PROC 消息。

 **29**.尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。

 **30**.尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。



####　一、查询速度慢的原因：

1、没有索引或者没有用到索引(这是查询慢最常见的问题，是程序设计的缺陷) 
 
2、I/O吞吐量小，形成了瓶颈效应。  

3、没有创建计算列导致查询不优化。 
 
4、内存不足  

5、网络速度慢  

6、查询出的数据量过大（可以采用多次查询，其他的方法降低数据量）  

7、锁或者死锁(这也是查询慢最常见的问题，是程序设计的缺陷)  

8、sp_lock,sp_who,活动的用户查看,原因是读写竞争资源。
  
9、返回了不必要的行和列  

10、查询语句不好，没有优化  

####　可以通过如下方法来优化查询  

1、把数据、日志、索引放到不同的I/O设备上，增加读取速度，以前可以将Tempdb应放在RAID0上，SQL2000不在支持。数据量（尺寸）越大，提高I/O越重要.  

2、纵向、横向分割表，减少表的尺寸(sp_spaceuse)  

3、升级硬件  

4、根据查询条件,建立索引,优化索引、优化访问方式，限制结果集的数据量。注意填充因子要适当（最好是使用默认值0）。索引应该尽量小，使用字节数小的列建索引好（参照索引的创建）,不要对有限的几个值的字段建单一索引如性别字段  

5、提高网速;  

6、扩大服务器的内存,Windows   2000和SQL   server   2000能支持4-8G的内存。配置虚拟内存：虚拟内存大小应基于计算机上并发运行的服务进行配置。运行   Microsoft   SQL   Server?   2000   时，可考虑将虚拟内存大小设置为计算机中安装的物理内存的   1.5   倍。如果另外安装了全文检索功能，并打算运行   Microsoft   搜索服务以便执行全文索引和查询，可考虑：将虚拟内存大小配置为至少是计算机中安装的物理内存的   3   倍。将   SQL   Server   max   server   memory   服务器配置选项配置为物理内存的   1.5   倍（虚拟内存大小设置的一半）。  



8、如果是使用like进行查询的话，简单的使用index是不行的，但是全文索引，耗空间。   like   'a%'   使用索引   like   '%a'   不使用索引用   like   '%a%'   查询时，查询耗时和字段值总长度成正比,所以不能用CHAR类型，而是VARCHAR。对于字段的值很长的建全文索引。  

9、DB   Server   和APPLication   Server   分离；OLTP和OLAP分离  

11、重建索引   DBCC   REINDEX   ,DBCC   INDEXDEFRAG,收缩数据和日志   DBCC   SHRINKDB,DBCC   SHRINKFILE.   设置自动收缩日志.对于大的数据库不要设置数据库自动增长，它会降低服务器的性能。   在T-sql的写法上有很大的讲究，下面列出常见的要点：首先，DBMS处理查询计划的过程是这样的：  
    1、   查询语句的词法、语法检查          
    2、   将语句提交给DBMS的查询优化器  
    3、   优化器做代数优化和存取路径的优化  
    4、   由预编译模块生成查询规划  
    5、   然后在合适的时间提交给系统处理执行  
    6、   最后将执行结果返回给用户其次，看一下SQL   SERVER的数据存放的结构：一个页面的大小为8K(8060)字节，8个页面为一个盘区，按照B树存放。  


13、在查询Select语句中用Where字句限制返回的行数,避免表扫描,如果返回不必要的数据，浪费了服务器的I/O资源，加重了网络的负担降低性能。如果表很大，在表扫描的期间将表锁住，禁止其他的联接访问表,后果严重。  


16、用Profiler来跟踪查询，得到查询所需的时间，找出SQL的问题所在;用索引优化器优化索引  

17、注意UNion和UNion   all   的区别。UNION   all好  

18、注意使用DISTINCT，在没有必要时不要用，它同UNION一样会使查询变慢。重复的记录在查询里是没有问题的  

19、查询时不要返回不需要的行、列  

20、用sp_configure   'query   governor   cost   limit'或者SET   QUERY_GOVERNOR_COST_LIMIT来限制查询消耗的资源。当评估查询消耗的资源超出限制时，服务器自动取消查询,在查询之前就扼杀掉。 SET   LOCKTIME设置锁的时间  

21、用select   top   100   /   10   Percent   来限制用户返回的行数或者SET   ROWCOUNT来限制操作的行  

22、在SQL2000以前，一般不要用如下的字句 “IS   NULL",   " <> ",   "!=",   "!> ",   "! <",   "NOT",   "NOT   EXISTS",   "NOT   IN",   "NOT   LIKE",   and   "LIKE   '%500'"，因为他们不走索引全是表扫描。
也不要在WHere字句中的列名加函数，如Convert，substring等,如果必须用函数的时候，创建计算列再创建索引来替代.还可以变通写法：WHERE   SUBSTRING(firstname,1,1)   =   'm'改为WHERE   firstname   like   'm%'（索引扫描），一定要将函数和列名分开。并且索引不能建得太多和太大。
NOT   IN会多次扫描表，使用EXISTS、NOT   EXISTS   ，IN   ,   LEFT   OUTER   JOIN   来替代，特别是左连接,而Exists比IN更快，最慢的是NOT操作.如果列的值含有空，以前它的索引不起作用，现在2000的优化器能够处理了。相同的是IS   NULL，“NOT",   "NOT   EXISTS",   "NOT   IN"能优化她，而” <> ”等还是不能优化，用不到索引。  


24、如果使用了IN或者OR等时发现查询没有走索引，使用显示申明指定索引：   SELECT   *   FROM   PersonMember   (INDEX   =   IX_Title)   WHERE   processid   IN   (‘男’，‘女’)  

25、将需要查询的结果预先计算好放在表中，查询的时候再SELECT。这在SQL7.0以前是最重要的手段。例如医院的住院费计算。  

26、MIN()   和   MAX()能使用到合适的索引  


28、如果要插入大的二进制值到Image列，使用存储过程，千万不要用内嵌INsert来插入(不知JAVA是否)。因为这样应用程序首先将二进制值转换成字符串（尺寸是它的两倍），服务器受到字符后又将他转换成二进制值.存储过程就没有这些动作:   方法：Create   procedure   p_insert   as   insert   into   table(Fimage)   values   (@image),   在前台调用这个存储过程传入二进制参数，这样处理速度明显改善。  

29、Between在某些时候比IN速度更快,Between能够更快地根据索引找到范围。用查询优化器可见到差别。   select   *   from   chineseresume   where   title   in   ('男','女')   Select   *   from   chineseresume   where   between   '男'   and   '女'   是一样的。由于in会在比较多次，所以有时会慢些。  


32、用OR的字句可以分解成多个查询，并且通过UNION   连接多个查询。他们的速度只同是否使用索引有关,如果查询需要用到联合索引，用UNION   all执行的效率更高.多个OR的字句没有用到索引，改写成UNION的形式再试图与索引匹配。一个关键的问题是否用到索引。  

34、没有必要时不要用DISTINCT和ORDER   BY，这些动作可以改在客户端执行。它们增加了额外的开销。这同UNION   和UNION   ALL一样的道理。   SELECT   top   20   ad.companyname,comid,position,ad.referenceid,worklocation,   convert(varchar(10),ad.postDate,120)   as   postDate1,workyear,degreedescription   FROM   jobcn_query.dbo.COMPANYAD_query   ad   where   referenceID   in('JCNAD00329667','JCNAD132168','JCNAD00337748','JCNAD00338345','JCNAD00333138','JCNAD00303570',   'JCNAD00303569','JCNAD00303568','JCNAD00306698','JCNAD00231935','JCNAD00231933','JCNAD00254567',   'JCNAD00254585','JCNAD00254608','JCNAD00254607','JCNAD00258524','JCNAD00332133','JCNAD00268618',   'JCNAD00279196','JCNAD00268613')   order   by   postdate   desc  

35、在IN后面值的列表中，将出现最频繁的值放在最前面，出现得最少的放在最后面，减少判断的次数  

36、当用SELECT   INTO时，它会锁住系统表(sysobjects，sysindexes等等)，阻塞其他的连接的存取。创建临时表时用显示申明语句，而不是 select   INTO.   drop   table   t_lxh   begin   tran   select   *   into   t_lxh   from   chineseresume   where   name   =   'XYZ'   --commit   在另一个连接中SELECT   *   from   sysobjects可以看到   SELECT   INTO   会锁住系统表，Create   table   也会锁系统表(不管是临时表还是系统表)。所以千万不要在事物内使用它！！！这样的话如果是经常要用的临时表请使用实表，或者临时表变量。  

37、一般在GROUP   BY   个HAVING字句之前就能剔除多余的行，所以尽量不要用它们来做剔除行的工作。他们的执行顺序应该如下最优：select   的Where字句选择所有合适的行，Group   By用来分组个统计行，Having字句用来剔除多余的分组。这样Group   By   个Having的开销小，查询快.对于大的数据行进行分组和Having十分消耗资源。如果Group   BY的目的不包括计算，只是分组，那么用Distinct更快  

38、一次更新多条记录比分多次更新每次一条快,就是说批处理好  

39、少用临时表，尽量用结果集和Table类性的变量来代替它,Table   类型的变量比临时表好  

40、在SQL2000下，计算字段是可以索引的，需要满足的条件如下：  

  a、计算字段的表达是确定的  
  b、不能用在TEXT,Ntext，Image数据类型  
  c、必须配制如下选项   ANSI_NULLS   =   ON,   ANSI_PADDINGS   =   ON,   …….  


42、不要在一句话里再三的使用相同的函数，浪费资源,将结果放在变量里再调用更快  

43、SELECT   COUNT(*)的效率教低，尽量变通他的写法，而EXISTS快.同时请注意区别：   select   count(Field   of   null)   from   Table   和   select   count(Field   of   NOT   null)   from   Table   的返回值是不同的。  


47、分析select   emp_name   form   employee   where   salary   >   3000   在此语句中若salary是Float类型的，则优化器对其进行优化为Convert(float,3000)，因为3000是个整数，我们应在编程时使用3000.0而不要等运行时让DBMS进行转化。同样字符和整型数据的转换。

注：此篇文章为之前本地收藏转载，具体源ｕｒｌ地址找不到了！特此说明！